2021 / 07 / 19

# 클래스를 이용한 모듈화

## 객체지향 JavaScript

객체 지향 프로그래밍은 하나의 모델이 되는 청사진을 만들고, 그 청사진을 바탕으로 한 객체를 만드는 프로그래밍 패턴이다.  
여기에서 청사진을 바탕으로 한 "객체"는 인스턴스 객체(instance object), 줄여서 인스턴스라고 부른다.  
"청사진"은 클래스라고 부른다.  
객체를 만드는 방식은 일반적인 함수를 정의하는 것과 비슷하다.

```javascript
function Car(color) {}

let avante = new Car("blue");
let mini = new Car("cyan");
let beetles = new Car("red");
```

이 때, 함수를 이용하는 방법이 조금 다르다.  
그냥 실행하는 것이 아니라 new 키워드를 활용해서 만든다.  
이는 새로운 인스턴스를 만드는 방법이다.  
클래스를 그냥 함수로 정의할 때, 일반적인 다른 함수와 구분하기 위해서 암묵적인 규칙으로 앞 글자를 대문자로, 그리고 일반 명사로 만든다.

</br>

## ES6의 class 활용

```javascript
class Car {
  constructor(brand, name, color) {
    this.brand = brand;
    this.name = name;
    this.color = color;
  }
}
```

ES6부터는 class 키워드가 도입되어서, 최근에는 함수를 이용하기보다는 주로 ES6의 class를 활용한다.  
위 코드에서 보여지는 생성자(constructor) 함수는 인스턴스가 만들어질 때 실행되는 코드이다.  
참고로 생성자 함수는 return 값을 만들지 않는다.

</br>

## this 키워드

this라는 새로운 키워드를 발견할 수 있다.  
객체지향 프로그래밍에서는 빠지지 않고 등장하는 요소이다.  
this는 인스턴스 객체를 의미한다.  
parameter로 넘어온 브랜드, 이름, 색상 등은 인스턴스 생성 시 지정하는 값이며, 위와 같이 this에 할당한다는 것은, 만들어진 인스턴스에 해당 브랜드, 이름, 색상을 부여하겠다는 의미이다.

</br>

## 메소드의 정의

```javascript
class Car {
  constructor(brand, name, color) {
    /* 생략 */
  }
  refuel() {}
  drive() {}
}
```

이렇게 간단하게 메소드를 정의할 수 있으며, 인스턴스에서의 활용은 다음과 같다.

```javascript
let avante = new Car("hyundai", "avante", "black");
avante.drive();
avante.refuel();
```

잠시 새로 알게 된 용어들에 대해서 정리해보겠다.

|    개념     | 설명                                                   |
| :---------: | :----------------------------------------------------- |
|  prototype  | 모델의 청사진을 만들 때 쓰는 원형 객체                 |
| constructor | 인스턴스가 초기화될 때 실행하는 생성자 함수            |
|    this     | 함수가 실행되는 scope마다 생성되는 고유한 실행 context |

</br>
</br>

# Prototype

## Object Oriented Programming

### 절차적 언어

- 초기의 프로그래밍 언어는 일반적으로 절차적 언어라고 부름
- 절차적 언어는 순차적인 명령의 조합

</br>

### 객체 지향 프로그래밍이라는 패러다임의 등장

- "클래스"라고 부르는 데이터 모델의 청사진을 사용해 코드를 작성하게 됨
- 현대의 언어들은 대부분 객체 지향의 특징을 갖고 있음(Java, C++, C# 등)
- JavaScript 또한 객체 지향으로 작성 가능

</br>

### OOP

- OOP는 프로그램 설계 철학
- OOP의 모든 것은 "객체"로 그룹화
- OOP의 4가지 주요 개념을 통해 재사용성을 얻음
- "데이터와 기능이 함께 있다"는 원칙에 따라 메소드와 속성이 존재

</br>

### 클래스와 인스턴스

- 클래스는 일종의 원형(original form)으로, 객체를 생성하기 위한 아이디어나 청사진
- 인스턴스는 클래스의 사례(instance object)
- 클래스는 객체를 만들기 위한 생성자(constructor) 함수를 포함

</br>

### OOP Basic Concepts

- Encapsulation (캡슐화)
- Inheritance (상속)
- Abstraction (추상화)
- Polymorphism (다형성)

#### 캡슐화

- 데이터와 기능을 하나의 단위로 묶는 것
- 은닉(hiding) : 구현은 숨기고 동작은 노출
- 느슨한 결합(Loose Coupling) : 언제든 구현을 수정할 수 있음

→ 코드가 복잡하지 않게 해주며, 재사용성을 높인다.

#### 추상화

- 내부 구현은 복잡하지만 노출되는 부분은 단순하게
- 내부 구조에 대해 생각하지 않게 해주는 간단한 인터페이스

→ 코드가 복잡하지 않게 해주며, 단순화된 사용으로 변화에 대한 영향력을 최소화한다.

#### 상속

- 부모 클래스의 특징을 자식 클래스가 물려받음
- "base class"의 특징을 "derive class"가 상속받는다는 표현이 보다 적합

→ 불필요한 코드를 줄여 재사용성을 높인다.

#### 다형성

- 같은 메소드를 다른 방식으로 구현할 수 있음

→ 동일한 메소드에 대해 조건문 대신 객체의 특성에 맞게 달리 작성할 수 있게 된다.

</br>

=> **OOP는 사람이 세계를 보고 이해하는 방법을 흉내낸 방법 이론**

</br>

## 클래스와 프로토타입

### 프로토타입 기반 언어

JavaScript는 흔히 **프로토타입 기반 언어**라 불린다.  
모든 객체들이 메소드와 속성들을 상속받기 위한 템플릿으로써 **프로토타입 객체**를 가진다는 의미이다.  
프로토타입 객체는 상위 프로토타입 객체로부터 메소드와 속성을 상속받을 수 있고, 그 상위 프로토타입 객체도 마찬가지이다.  
이를 **프로토타입 체인**이라 부르며, 이는 다른 객체에 정의된 메소드와 속성을 한 객체에서 사용할 수 있도록 해주는 근간이다.  
정확히 말하자면, 상속되는 속성과 메소드들은 각 객체가 아니라 생성자의 prototype이라는 속성에 정의되어 있는 것이다.

</br>
</br>

# JavaScript가 가지는 객체 지향 언어로서의 한계점

## 은닉화(private 키워드)의 한계

Java나 TypeScript 언어에는 클래스 내부에서만 쓰이는 속성 및 메소드를 구분시키기 위해 private이라는 키워드를 제공한다.  
다음은 TypeScript에서 private을 활용하는 예시 코드이다.

```typescript
class Animal {
  private name: string;

  constructor(theName: string) {
    this.name = theName;
  }
}

new Animal("Cat").name;
// Property 'name' is private and only accessible within class 'Animal'.
```

</br>

## 추상화(interface 키워드) 기능의 부재

마찬가지로 TypeScript 언어는 interface를 구현해놓았지만 JavaScript에는 존재하지 않는 기능이다.  
다음은 TypeScript에서 인터페이스를 활용한 예시이다.

```typescript
interface ClockInterface {
  currentTime: Date;
  setTime(d: Date): void;
}

class Clock implements ClockInterface {
  currentTime: Date = new Date();
  setTime(d: Date) {
    this.currentTime = d;
  }
  constructor(h: number, m: number) {}
}
```
