2021 / 09 / 09

# 컴퓨터 공학 기초

## 문자열

2010년도 이후, 유니코드라고 불리는 인코딩 방식이 통일되었다.  
문자열을 다루는 세부적인 방식에 대해 전부 알 필요는 없지만, 프로그래밍 언어 별로 문자열을 다루는 자료형의 차이를 이해하기 위해서 문자열을 다루는 기본적인 방식은 알고 있어야 한다.

</br>

### 문자열 하나는 몇 바이트인가?

영어의 경우 알파벳 하나가 1byte를 차지하는 시절이 있었다.  
그러나 글로벌 시대에는 유니코드를 사용해야 텍스트를 정확하게 저장할 수 있다.  
프로그래밍 언어마다 저장하는 자료형이 다르기 때문에 위 질문에 대한 답변은 각 자료형이 차지하고 있는 byte를 이해해야만 답변할 수 있다.

</br>

### 유니코드는 무엇인가?

Unicode Consortium(유니코드 협회)에서 제정하는, 전 세계의 모든 문자를 컴퓨터에서 일관되게 표현하고 다룰 수 있도록 설계된 산업 표준이다.  
이 표준은 ISO 10646 문자 집합, 문자 인코딩, 문자 정보 데이터베이스, 문자를 다루기 위한 Algorithm 등을 포함하고 있다.

</br>

유니코드가 탄생하기 이전에는 같은 텍스트 파일이라도 표현하는 방법이 제각각이었다.  
어떤 파일이 지원되지 않는 다른 인코딩 형식으로 저장되어 있는 경우에는 파일을 제대로 불러올 수 없었다.  
그렇기에 유니코드의 기본 목적은 현존하는 문자 인코딩 방법을 모두 유니코드로 교체하는 것이 되었다.

</br>

#### 인코딩(부호화)이란?

어떤 문자나 기호를 컴퓨터가 이용할 수 있는 신호로 만드는 것이다.  
이 신호를 입력하는 인코딩과 문자를 해독하는 디코딩을 하기 위해서 미리 정해진 기준을 바탕으로 입력과 해독이 처리되어야 한다.  
이렇게 인코딩과 디코딩의 기준을 문자열 세트 혹은 문자셋(charset)이라고 한다.  
이 문자셋의 국제 표준이 유니코드이다.

</br>

### ASCII 문자는 무엇인가?

영문 알파벳을 사용하는 대표적인 문자 인코딩이며, 7비트로 모든 영어 알파벳을 표현할 수 있다.  
52개의 영문 알파벳 대소문자와 10개의 숫자, 32개의 특수 문자, 그리고 하나의 공백 문자를 포함한다.  
유니코드는 ASCII를 확장한 형태이다.

</br>

### UTF-8과 UTF-16의 차이점

UTF-8과 UTF-16은 인코딩 방식의 차이를 의미한다.  
UTF-8은 Universal Coded Character Set + Transformation Format – 8-bit의 약자이다.

</br>

#### UTF-8 특징 : 가변 길이 인코딩

UTF-8은 유니코드 한 문자를 나타내기 위해 1byte(8bits) 에서 4bytes 까지 사용한다.  
예를 들어, `코` 라는 문자의 유니코드는 U+CF54(16진수, HEX)로 표현된다.  
이 문자를 Binary Number(이진법)으로 표시하면 `1100-1111-0101-0100` 이 된다.  
이 문자를 다시 UTF-8로 표현하면 다음과 같이 3bytes의 결과로 표현된다.

```
1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx # x 안에 순서대로 값을 채워넣음
11101100 10111101 10010100
```

```javascript
let encoder = new TextEncoder(); // 기본 인코딩은 'utf-8'
encoder
  .encode("코")(
    // Uint8Array(3) [236, 189, 148]
    236
  )
  .toString(2)(
    // "11101100"
    189
  )
  .toString(2)(
    // "10111101"
    148
  )
  .toString(2); // "10010100"
```

ASCII 코드는 7bits로 표현되고, UTF-8에서는 다음과 같이 1byte의 결과로 만들 수 있다.  
다음 예제는 `b` 라는 문자를 UTF-8로 인코딩한 결과이다.

```
0xxxxxxx
01100010
```

```javascript
encoder
  .encode("b")(
    // Uint8Array [98]
    98
  )
  .toString(2); // "1100010"
```

이처럼, UTF-8은 1 byte에서 4 bytes까지의 가변 길이를 가지는 인코딩 방식이다.  
네트워크를 통해 전송되는 텍스트는 주로 UTF-8로 인코딩된다.  
사용된 문자에 따라 더 작은 크기의 문자열을 표현할 수 있기 때문이다.  
ASCII 문자는 1byte만으로 표현 가능한 것처럼 말이다.  
UTF-8은 ASCII 코드의 경우 1byte, 크게 영어 외 글자는 2byte, 3byte, 보조 글자는 4byte를 차지한다.  
이모지는 보조 글자에 해당하기 때문에 4byte가 필요하다. 😎

</br>

#### UTF-8 특징 : byte 순서 고정

UTF-16과 달리 바이트 순서를 따지지 않고, 순서가 정해져 있다.

</br>

#### UTF-16 특징 : 코드 그대로 byte로 표현 가능, byte 순서가 다양함

UTF-16은 유니코드 코드 대부분(U+0000부터 U+FFFF; BMP)을 16bits로 표현한다.  
여기서 대부분에 속하지 않는 다른 기타 문자들은 32bits(4bytes)로 표현하므로 UTF-16도 가변 길이라고 할 수 있으나, 대부분은 2bytes로 표현된다.  
`U+ABCD`라는 16진수를 있는 그대로 이진법으로 변환하면 `1010-1011-1100-1101`이다.  
이 이진법으로 표현된 문자를 16bits(2bytes)로 그대로 사용하며, 바이트 순서(엔디언)에 따라 UTF-16의 종류도 달라진다.  
UTF-8에서는 한글은 3bytes, UTF-16에서는 2bytes를 차지한다.

</br>

## 그래픽

### 비트맵(래스터)와 벡터 이미지

|              특징              | 비트맵(래스터)                                                                                             | 벡터                                                |
| :----------------------------: | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------- |
|           기반 기술            | 픽셀 기반                                                                                                  | 수학적으로 계산된 Shape 기반                        |
|             사용처             | 사진과 같이 색상의 조합이 다양한 이미지에 적합                                                             | 로고, 일러스트와 같이 제품에 적용되는 이미지에 적합 |
|           확대 성능            | 확대에 적합하지 않음</br>보다 큰 사이즈의 이미지가 필요하다면</br>사용하려는 크기 이상으로 생성하거나 스캔 | 품질 저하 없이 모든 크기로 확대 가능                |
| dimension에</br>따른 파일 용량 | 큰 크기의 이미지는 큰 파일 사이즈를 가짐                                                                   | 큰 크기의 벡터 그래픽은 작은 사이즈 유지 가능       |
|           상호 변환            | 벡터로 변환 시 오랜 시간 소모                                                                              | 쉽게 래스터 이미지로 변환 가능                      |
|           파일 포맷            | jpg, gif, png, bmp, psd                                                                                    | svg, ai                                             |
|           웹 사용성            | jpg, gif, png 등이 널리 쓰임                                                                               | svg 포맷은 현대 브라우저에서 대부분 지원            |

</br>
</br>

# 운영체제

컴퓨터나 스마트폰은 기기 그 자체(하드웨어)가 스스로 할 수 있는 일이 없다.  
하드웨어의 설계를 바탕으로 **운영체제**가 일을 시켜줘야만 그 의미가 있다.

</br>

## 시스템 자원 관리

운영체제가 없다면 **응용 프로그램**이 실행될 수 없다.  
응용 프로그램은 컴퓨터를 이용해서 다양한 작업을 하는 것이 목적이며, 이를 위해 **운영체제는 응용 프로그램이 하드웨어에게 일을 시킬 수 있도록 도와준다.**  
운영체제는 또한, 하드웨어를 구성하는 일을 하는 **CPU**, 자료를 저장하는 **RAM**, **디스크** 등의 **시스템 자원**을 관리한다.

- 프로세스 관리(CPU)
- 메모리 관리
- I/O(입출력) 관리 (디스크, 네트워크 등)

(이미지 첨부 운영체제의 구조 모식도)

</br>

## 응용 프로그램 관리

모든 응용 프로그램이 시스템의 자원을 마음대로 사용하게 되면 해커에 의한 공격에 무방비한 상태가 된다.  
따라서 응용 프로그램은 권한에 대한 관리가 필요하다.  
또한 여러 사람이 하나의 기기를 사용하는 경우, 사용자를 관리하는 일도 매우 중요하다.  
이에 따라 운영체제는 응용 프로그램이 실행되고 시스템 자원을 사용할 수 있도록 **권한**과 **사용자**를 관리한다.

</br>

## ※ 응용 프로그램

응용 프로그램이 운영체제를 통해 컴퓨터에게 일을 시키려면 컴퓨터를 조작할 수 있는 권한을 운영체제로부터 부여받아야 한다.  
권한을 부여받은 이후에는 운영체제가 제공하는 기능을 이용할 수 있다.  
응용 프로그램이 운영체제와 소통하기 위해서는 운영체제가 응용 프로그램을 위해 인터페이스(API)를 제공해야 한다.  
응용 프로그램이 시스템 자원을 사용할 수 있도록, 운영체제 차원에서 다양한 함수를 제공하는 것을 **System Call** 이라고 부른다.

</br>

## Process

운영체제에서는 실행 중인 하나의 애플리케이션을 프로세스라고 부른다.  
사용자가 애플리케이션을 실행하면 운영체제로부터 실행에 필요한 메모리를 할당받아서 애플리케이션의 코드를 실행한다.  
이 때 실행되는 애플리케이션을 프로세스라고 부른다.  
그리고 만약에 Chrome 브라우저를 2개 실행하면 2개의 프로세스가 생성된다.  
이렇듯 하나의 애플리케이션이 여러 프로세스(다중 프로세스)를 만들기도 한다.

</br>

## Tread

쓰레드는 사전적 의미로는 '한 가닥의 실'이라는 뜻을 가지고 있다.  
한 작업을 실행하기 위해 순차적으로 실행한 코드를 실처럼 이어 놓았다고 해서 유래된 이름이다.  
하나의 쓰레드는 코드가 실행되는 하나의 흐름이기 때문에, 한 프로세스 내에 쓰레드가 2개라면 코드가 실행되는 흐름이 2개라는 의미이다.

</br>

## Multi-Thread

멀티 태스킹은 2가지 이상의 작업을 동시에 처리하는 것을 의미한다.  
운영체제는 멀티 태스킹을 위해서 프로세스마다 CPU 및 메모리 자원을 적절히 할당하고 병렬로 실행한다.  
멀티 태스킹은 꼭 멀티 프로세스를 의미하는 것이 아니다.  
하나의 프로세스 내에서 멀티 태스킹을 하도록 만들어진 애플리케이션도 있다.  
하나의 프로세스 내에서 멀티 태스킹을 하기 위해서는 **Multi-Thread**를 활용해야 한다.

</br>

멀티 쓰레드는 다양한 곳에서 사용된다.  
대용량 데이터의 처리 시간을 줄이기 위해 데이터를 분할하여 병렬 처리하는 데에 사용할 수도 있고, UI를 가지고 있는 애플리케이션에서 네트워크 통신을 하기 위해 사용할 수도 있다.  
그리고 여러 클라이언트의 요청을 처리하는 서버를 개발할 때에도 사용된다.

</br>

(이미지 첨부 프로세스와 쓰레드 구성)

</br>

### Thread의 특징

- 각 쓰레드마다 **Call Stack(실행 중인 서브루틴을 저장하는 자료구조)** 이 존재
- 각 쓰레드들은 독립적으로 작동

</br>

### Multi-Thread의 장점

메모리 공간과 시스템 자원의 소모가 줄어든다.  
쓰레드 간의 통신이 필요한 경우에도 별도의 자원을 이용하는 것이 아니라 전역 변수의 공간 또는 동적으로 할당된 공간인 **Heap** 영역을 이용한다.  
따라서 프로세스 간 통신 방법(IPC)에 비해서 쓰레드 간 통신 방법이 훨씬 간단하다.  
시스템의 처리량(Throughput)이 향상되고 자원 소모가 줄어들어서 자연스럽게 프로그램의 응답 시간이 단축된다.

</br>

### Multi-Thread의 단점

멀티 프로세스 기반으로 프로그래밍할 때는 프로세스 간 공유하는 자원이 없다.  
따라서 동일한 자원에 동시에 접근하는 경우가 없다.  
하지만 멀티 쓰레딩 기반으로 프로그래밍할 때는 공유하는 자원에 대해서 고민이 필요하다.  
서로 다른 쓰레드가 같은 데이터에 접근하고, Heap 영역을 공유하기 때문에 다른 쓰레드가 함께 사용하고 있는 변수나 자료구조에 접근하여 엉뚱한 값을 읽어오거나 수정하는 일이 발생할 수 있다.

</br>

그렇기 때문에 멀티 쓰레딩 환경에서는 동기화 작업이 필요하다.  
동기화를 통해 작업 처리 순서를 제어하고, 공유 자원에 대한 접근을 제어해야 한다.

</br>

#### 관련 키워드

- Deadlock(교착 상태)
- Mutex, Semaphore

</br>

### 동시성과 병렬성

(이미지 첨부 싱글 코어와 멀티 코어)

동시에 돌릴 수 있는 쓰레드는 컴퓨터의 코어 갯수로 제한된다.  
운영체제(또는 가상 머신)는 각 쓰레드를 시간에 따라 분할하여, 여러 쓰레드가 일정 시간마다 돌아가면서 실행되도록 한다.  
이런 방식을 **시분할**이라고 한다.

- **Concurrency(동시성, 병행성)** : 여러 개의 쓰레드가 시분할 방식으로 동시에 수행되는 것처럼 작동
- **Parallelism(병렬성)** : 멀티 코어 환경에서 여러 개의 쓰레드가 실제로 동시에 수행됨

</br>

#### Context Switching이란?

다른 태스크(프로세스, 쓰레드)가 시작할 수 있도록 이미 실행중인 태스크를 멈추는 것을 뜻한다.

</br>
</br>

# Garbage Collection

가비지 컬렉션은 프로그램에서 더이상 사용하지 않는 메모리를 자동으로 정리하는 것이다.  
이 기능을 가진 언어(혹은 엔진)로는 Java, C#, JavaScript 등이 있다.

</br>

## 대표적인 Garbage Collection의 방법들

- **Tracing** : **mark and sweep** 방법이라고도 한다.  
  객체에 in-use flag를 두고, 사이클마다 메모리 관리자가 모든 객체를 추적해서 사용 중인지 아닌지를 표시(mark)한다.  
  표시되지 않았다면 객체를 삭제(sweep)하는 단계를 거쳐서 메모리를 해제한다.
- **Reference Counting** : 한 객체를 참조하는 변수의 수를 추적한다.  
  객체를 참조하는 변수는 처음에는 특정 메모리에 대한 레퍼런스가 하나 뿐이지만, 변수의 레퍼런스가 복사될 때마다 레퍼런스 카운트가 늘어난다.  
  객체를 참조하고 있던 변수의 값이 바뀌거나, 변수 스코프를 벗어나면 레퍼런스 카운트가 줄어든다.  
  레퍼런스 카운트가 0이 되면, 해당 객체와 관련된 메모리를 비워준다.

</br>
</br>

# Cache

캐시는 많은 시간이나 연산이 필요한 작업의 결과를 저장해두는 것을 의미한다.  
컴퓨팅에서 캐시는 일반적으로 일시적인 데이터를 저장하기 위한 목적으로 존재하는 고속의 데이터 저장 공간이다.  
첫 작업 이후 해당 데이터에 대한 요청이 있을 경우, 데이터의 기본 저장 공간에 접근할 때보다 더 빠르게 요청할 수 있도록 도와준다.

</br>

## 일반적인 작동 원리

캐시의 데이터는 일반적으로 **RAM(Random Access Memory)** 과 같이 빠르게 액세스할 수 있는 하드웨어에 저장되며, 소프트웨어 구성 요소와 함께 사용될 수도 있다.  
캐시는 기본 스토리지 계층(SSD, HDD)에 액세스하여 데이터를 가져오는 더 느린 작업의 요구를 줄이고, 데이터의 검색 성능을 높인다.  
캐시는 속도를 위해 용량을 절충하기 때문에 일반적으로 데이터의 하위 집합을 일시적으로 저장한다.  
따라서 영구적인 데이터가 있는 데이터베이스와는 대조적이다.

</br>

## Cache의 장점

- 애플리케이션 성능 개선
- 데이터베이스 비용 절감
- 백엔드 부하 감소
- 예측 가능한 성능
- 데이터베이스 핫스팟 제거
- IOPS(Input/Output Operations per second, 저장 장치의 성능 측정 단위) 증가

</br>

## Cache 적용 사례

- 클라이언트 : HTTP 캐시 헤더, 브라우저
- 네트워크 : DNS 서버, HTTP 캐시 헤더, CDN, 리버스 프록시
- 서버 및 데이터베이스 : key-value 데이터 스토어(e.g. Redis), 로컬 캐시(in-memory, 디스크)
