## 소프트웨어 개발자 고용 시 최대 위험 요소

회사의 가장 큰 부담은 **코딩할 줄 모르는 사람을 고용하는 것** 이다.  
존은 C++ 15년 이상의 경력을 가진 개발 전문가와 면접을 볼 때, C++에 대한 간단한 질문을 하나 던지면 그들은 대답하지 못했다고 한다.  
이력서가 인사부의 검증과 기술 전화 면접을 통과할 정도로 훌륭했는데도 말이다.  
그들은 지금 코딩을 할 수 없는 이유, 간단한 문제를 해결할 수 없는 이유에 대해서 100가지 핑계를 댔다.  
하지만 기술 면접관이라면 어지간한 핑계는 다 들어봤을 것이다.  
그리고 실력이 없는 프로그래머를 고용했다가 고생한 경험이 이미 많을 것이다.

<br>

## 면접관은 제가 떨어지길 바라기라도 하는 건가요?

만약 바에서 어떤 남성이 어떤 여성에서 접근한다고 생각해보자.  
여자는 관심을 보이기는 커녕 귀찮아하면서 얼른 자신의 눈앞에서 사라져줬으면 하는 인상을 풍길 것이다.  
하지만 짝이 없는 여성의 마음 한편에는 자신에게 '운명의 남자'가 찾아오길 바라는 마음도 숨어 있다.  
그럼에도 여성들이 귀찮아하는 듯 행동하는 것은 사실 상대를 테스트하는 것이다.  
여자는 진짜 자신감 넘치는 운명의 남자인지, 어떻게든 용기를 끌어 모아서 말을 붙여보는 가짜인지 확인하고 싶은 것이다.

<br>

면접도 마찬가지다.  
좋은 면접관이라면 면접을 보러 온 사람이 면접을 통과하길 진심으로 바란다.  
상대가 '운명의 직원'이길 기대한다.  
장담컨대 면접관에게도 더 많은 피면접자를 만나 계속 거절하는 상황을 지속하고 싶은 마음은 없다.  
바에 있던 여자가 그랬던 것처럼 상대가 형편없는 사람이 아니라는 것을 확인하고 싶은 것뿐이다.  
똑똑한 면접관이라면 당신이 코딩할 줄 모르는지 확인해보려 할 것이다.  
그래서 마음으로는 당신이 면접을 통과하길 바라더라도 겉으로는 당신이 떨어지길 바라는 것처럼 보이는 것이다.  
면접관이 깐깐하게 굴더라도 당황하지 않도록 이러한 테스트에 단단히 대비하라.  
냉정하고 침착하게 그녀가 당신에게 술을 한 잔 사줄지 지켜보라.

<br>

## 포트폴리오 만들기

**포트폴리오에 최소 서너 가지 이상의 애플리케이션이나 프로젝트를 넣어라.**

- 대단할 필요는 없지만 그렇다고 너무 사소한 건 곤란
- 지원할 일자리에 필요한 기술을 얼마나 잘 활용하는지
- 웹 서비스를 호출하거나 데이터베이스를 활용하는 등 코딩과 관련된 능력은 얼마나 되는지
- **단위 테스트** 혹은 **자동 테스트** 도 포함해서 테스트 코드를 작성할 능력이 있다는 것을 증명
- 최선을 다해서 만들어야 함
- 프로젝트 중 하나를 노트북에 미리 담아서 면접장에 들고 가도 좋음
- **솔직히 요즘 세상에 포트폴리오도 없이 소프트웨어 개발자가 되겠다고 하는 건 말도 안 됨**

<br>

## 끈기를 가져라

- **"삐걱거리는 바퀴에 기름칠한다."**
  - 원하는 것을 얻을 때까지 절대 물러서지 않는다는 의미
- 경력이 없다면 진취적인 태도로 이를 보충해야 함
- **귀찮은 사람이 돼라. 잊히는 것보다 낫다.**

<br>

## 수가 많을수록 유리하다

- 물건을 팔 때처럼 접근해야 함
  - 판매 경로를 만들고 판매 조직이 고객 예상 후보를 추적할 때 활용하는 CRM(Customer Relationship Management) 같은 체계를 활용해도 좋음
- 지원한 일자리 > 회신한 회사 > 전화 면접 > 면접 > 일자리 제안
  - 100군데 회사에 지원했다면 회신하는 회사는 30군데 정도, 전화 면접을 요청하는 회사는 7군데 정도, 면접을 보자고 하는 회사는 2~3군데, 일자리를 제안하는 회사는 아마 한 군데 정도일 것
  - 그러면 일자리 제안을 더 많이 받을 방법은 두 가지
    1. 판매 경로 후보의 수를 늘려라. (더 많은 회사에 지원)
    2. 다음 단계로 진출할 후보의 비율을 높여라.
- 수백 수천 군데 회사에 지원하고도 일자리 제안을 전혀 받지 못하는 개발자가 많은 이유
  - 거짓말이다. (지원한 회사의 수를 부풀렸음)
  - 구직하는 재주가 정말 없다. (다음 단계 진출 예상 후보 비율이 매우 낮음)

<br>

## 지원 할당량을 정하라

- 매일 몇 개의 일자리에 지원할지 할당량을 정해두는 게 좋음
  - 적어도 하루에 다섯 군데 이상 지원할 것 (10군데도 좋음)
  - 한 시간에 한 군데씩 지원한다고 계산
    - 한 시간은 지원할 각 회사와 자리에 맞게 이력서를 수정해야 하는 시간
- 구인 시장의 규모가 어느 정도인지도 고려할 것
  - 매달 일자리가 50개 정도 나는 지역에 산다면 대충 지원할 경우 하루 만에 50군데 모두 지원할 수도 있을 것이지만 그 뒤 1~2주는 뭘 할 것인가?
    - 그보다는 하루 5곳만 지원하더라도 각 지원서에 한 시간 이상 시간을 들여서 성공 확률을 크게 높이자.

<br>

## 맞춤 지원서를 제출하라

- 지원서를 검토하던 인사 담당자가 회사에 딱 맞는 인재가 지원했다는 사실에 감탄할 수 있게 하라.
- 거짓말을 하라는 이야기는 아님
- 실제 경력 중 직무 소개에 가장 잘 맞는 부분을 강조하고, 관련이 없는 부분은 빼거나 축소
- 직무 소개에 등장한 단어나 구절을 활용하되 소개에 있는 말을 그대로 앵무새처럼 따라하지는 말 것
- **자신이 회사에서 원하는 인재상에 가깝다는 걸 최대한 잘 보여주어라.**
- 직무 소개를 꼼꼼히 보고 어떤 기술과 특성이 가장 중요한지를 캐치
  - 경력의 순서를 조정하고 더 중요한 부분 강조
  - 직무 소개에 등장한 표현을 활용해서 자신이 이룬 성취나 업적을 기술
- 회사에 대해서도 조사하여, 실제 그 회사에 대해 조사한 사람만 쓸 수 있는 문구를 넣어라.
- 직무 소개에서 요구하는 기술과 자신의 경력이 관련이 깊고, 완벽히 잘 맞는다는 점을 강조
- 이력서를 여러 버전으로 만들어두었다가 각 일자리에 맞게 조금 더 수정해서 제출
  - 수고스럽지만 정말로 일자리를 구하고 싶고, 많은 지원자 중에서 눈에 띄고 싶다면 이렇게 해야 함

<br>

## 결과를 분석하라

- 지원한 회사가 몇 군데이고, 언제 지원했는지, 회신은 받았는지, 어떤 버전의 이력서를 제출했는지 등 구직 활동 현황을 기록하고 분석해야 함
- **구직 활동을 광고라고 생각해야 함**
  - 여러 광고를 내보낸 후에 가장 큰 호응을 얻은 광고가 무엇인지 확인해야 함

<br>

## 계획을 수정하라

- 수정한 이력서가 어떤 성과를 내는지를 확인하라.
- 이력서 양식을 바꾸면 어떤 결과가 나는지도 테스트하라.
- 시간순으로 작성한 이력서와 중요도 순으로 수정한 이력서가 어떻게 다른 결과를 내는지 시험해볼 수도 있음
- 구직 활동 관련 데이터를 모아서 **계획을 최적화** 할것
- 그 주가 끝날 때 한 주간 쌓인 데이터를 참고해서 다음 주에 무엇을 다르게 시도할 것인지 결정

<br>

## 인맥 쌓기

- 인맥은 공고가 나지 않는 일자리에 아주 효과적으로 접근하는 통로
- 핵심적인 두 가지 방법
  1. 많은 사람을 만나라.
  2. 그들에게 보탬이 돼라.
- 사람들은 다른 사람에게 무엇이 필요한지 별 관심이 없고, 자신에게 필요한 것에만 관심이 있음
  - 자신에게 무엇이 필요한지 이야기하고 다니지 말고, 자신에게 필요한 게 생기기 전에 많은 사람을 만나야 함
  - 그들에게 도움이 될 방법을 알아내야 함
- 소프트웨어 개발자를 위한 모임이나 행사에 최대한 많이 참석하는 방법을 추천
  - 발표자로 자원하면 더욱 좋음
- 오랜 시간을 들여서 다른 이를 돕는 데 집중해야 한다는 점을 명심할 것

<br>
<br>

# 이력서 만들기

- 이력서가 좋은 일자리를 구하는 데 매우 중요한 역할을 하는 건 사실이지만, 그만큼 내 시간을 낭비하게 하는 것도 없음
- 이력서는 제대로 읽어보는 사람이 거의 없는 느낌이지만, 오히려 대충 훑어보고 즉각 주인공에 대해 확고한 인상을 만들어 냄
  - **이력서가 그토록 중요한 동시에 쓸모 없는 이유**
- 소프트웨어 개발자들의 이력서는 보통 형편 없음
  - 아마 코딩 실력은 뛰어나지만 이력서까지 잘 만들지는 못할 것
- 이력서는 **광고**
  - 자신을 홍보하는 1페이지짜리 광고
- 어디에 지원하든 담당자가 이력서를 훑어보는 시간은 15초 정도에 불과

<br>

## 1단계: 이력서를 만들지 마라

- 이력서 작성 전문가나 카피라이터가 아닌 이상 이력서를 직접 쓰지 말 것
- 그러나 이력서 작성을 아예 남에게 떠넘기지는 말 것
  - 그런 이력서는 척 보면 앎
- 실력 있는 이력서 작성 전문가의 도움을 받아서 만든 이력서를 낸 소프트웨어 개발자는 더 많은 일자리, 더 높은 연봉을 받음
- 이력서 작성에는 기술이 필요
  - 설득력 있는 글쓰기 기술
- 훌륭한 프로그래머가 이력서까지 훌륭하게 작성할 거라고 보기는 어려움

<br>

## 이력서 작성 전문가 고르기

- 제대로 고르지 못해서 직접 작성하는 것보다 더 엉망인 이력서를 만들면 아무 소용 없음
- 소프트웨어 개발자 이력서나 기술 관련 이력서를 전문으로 하는 사람을 찾는 게 좋음
- 계약하기 전에 작업 샘플을 보여달라고 할 것
- 300 ~ 500 달러는 투자할 만한 가치가 있음

<br>

## 이력서 작성 전문가와 작업하는 법

- 좋은 전문가를 구했다고 해서 일이 끝나는 게 아니고, **좋은 정보** 를 주어야 좋은 결과물이 완성됨
  - 모든 관련 업무 경력의 **정확한 날짜**
  - 각 일자리의 **직함과 직무 내용**
  - 각 업무에서 성취한 **주요 업적**
  - 모든 **학력**
  - 각종 **증명서** 와 수상 경력
  - **가장 중요하다고 생각하거나 가장 큰 관련이 있다고 생각하는 기술 목록**
  - 자신이 하고 싶은 직무에 관한 몇 가지 **직무 설명 샘플**
  - 그 외 관련이 있다고 생각하는 모든 것
- 몇 가지 다른 버전의 이력서를 만들어달라고 부탁할 것
  - 완전히 다른 모습으로 보여줄 수 있게 요구할 것
  - 일자리마다 **완벽한 맞춤형 자기소개서** 를 내는 것이 핵심
- 완성된 이력서가 마음에 들지 않을 때는 점잖게 참지 말고 하고 싶은 말을 해야 함

<br>

## 좋은 이력서의 조건

- 무엇보다 보기에 좋아야 함
  - 프로그래머의 가치를 외양만 보고 판단하기 때문에
  - 이력서 작성 전문가는 겉모습도 잘 갖추어 줌
- 지원자가 어떤 사람인지 지원한 회사에 어떤 도움이 될지 빠르고 효과적으로 전달해야 함
  - 자신의 목표 따위는 중요하지 않고 관심도 없음
- 간단명료하고 전문적이어야 함
  - 위대한 주요 업적을 강조해서 보여주어야 함
- 자신이 얼마나 '훌륭한' 사람인지 소개하는 동영상을 제작해도 좋음
- 한 페이지에 최대한 많은 정보를 욱여 넣으려 해서는 훌륭한 이력서를 만들 수 없음
  - 적은 글로 더 많은 정보를 전달해야 함
- **궁극적으로 자신이 어떤 기술을 갖추었고 어떤 분야가 전문인지, 그 기술로 과거에 어떤 훌륭한 결과를 냈는지, 그리고 지원하는 자리에서 그 기술을 어떻게 활용할지 아주 명확하게 보여주어야 함**

<br>

## 링크드인 시작하기

- 경력 관련 인맥 관리와 웹 이력서에 있어 사실상 표준이나 다름없는 서비스
- **링크드인 프로필을 만들어라**
- 이력서 내용과 링크드인 프로필이 다르면 그 부분을 반드시 확인하려 할 것
  - 신중하게 반드시 정확한 날짜와 정보를 기입할 것
- 링크드인 프로필을 사실대로 잘 채운 뒤에는 함께 일했던 모든 동료에게 추천을 부탁할 것

<br>

## 어떤 가치를 제공할지 보여주기

- **이력서의 초점은 자신이 무엇을 원하느냐가 아닌, 자신이 어떤 가치를 제공하느냐**
  - 일자리를 얻었을 때 무슨일을 하고 싶은지는 적을 필요가 없음
  - 자신이 얼마나 훌륭한 사람인지 자랑을 늘어놓는 것도 부적절함
  - 현재 가지고 있는 기술과 과거에 쌓은 업적을 기반으로 자신이 장래의 고용주에게 어떠한 가치를 제공할 수 있는지 보여주어야 함
  - 각 회사에 맞게 이력서를 수정하여, 그 회사에 맞는 특별한 가치를 제공할 능력이 있다는 것을 증명해야 함

<br>

## 무슨 일을 어떻게 해서 어떤 결과를 내었는가

- 업무 경력이나 직무를 설명할 때 꼭 지켜야 한다고 생각하는 중요한 원칙
  - 자신이 한 업무
  - 그 업무를 수행한 방법
  - 자신이 얻은 결과

```
여행하는 외판원 문제(Traveling Salesman Problem, TSP)에 기반한 새로운 고양이 모핑 알고리즘을 만들었습니다.
새로운 알고리즘을 적용하기 위해 고양이 모핑 모듈을 리팩터링했습니다.
이때 유지 보수를 수월하게 할 수 있도록 자바 스프링 프레임워크를 썼습니다.
성능은 508퍼센트 개선되었고 버그 수정에 쓰는 시간은 34퍼센트 줄었습니다.
```

<br>

## 간결하게 쓰기

- **좋은 광고가 최대한 짧은 시간에 구매로 이어지듯이 좋은 이력서도 최대한 짧은 시간 안에 면접으로 이어짐**
  - 그러므로 이력서는 1페이지로 작성할 것

<br>

## 교정하기

- 언급하지 않아도 알아서 해야 할 절차이지만 저자는 맞춤법이 틀린 이력서를 너무 많이 봤기 때문에 강조하는 부분
- 이력서 교정은 최소 5번 이상 봐야 함
- 다른 사람에게 봐달라고 부탁해야 함
- 오타나 문법 오류, 맞춤법 오류는 이력서의 주인공이 멍청하고 부주의하고 세부적인 것까지 관심을 기울이지 않는다고 광고하는 최고의 방법

<br>

## 여러 버전 만들기

- 여러 종류의 일자리에 지원하려면 이력서의 기본 버전 또한 여러 종류로 만들어야 함
- 신입은 기꺼이 다른 기술을 쓰는 다른 임무도 맡겠다는 경향이 강하기 때문에 더더욱 필요한 작업

<br>

## 개성 드러내기

- 이력서는 눈에 띄어야 함
- 두려워 말고 마음껏 창의성을 발휘할 것
- 단, 창의성을 발휘하겠다고 이력서의 가독성이나 전달력을 떨어뜨려서는 안 됨

<br>
<br>

# 면접 절차

## 표준 기술 면접

- 단언코 가장 흔한 면접 유형
- 면접관은 지원자가 그 회사에 취직했을 때 가장 많이 쓸 기술에 대해 여러 질문을 던짐
- 아주 심도 있는 질문을 하는 건 아님
  - 면접을 어떻게 보아야 할지 잘 모르는 개발자가 면접을 맡는 일이 흔하기 때문에
- 면접관은 아마 지원자가 쓸 핵심 기술이나 프로그래밍 언어에 관한 면접용 질문을 구글에서 검색해보고 들어올 것
  - 지원자도 똑같은 방법으로 면접을 준비하면 됨

<br>

## 기술에 대한 일반적인 질문

- **자신의 전문 분야는 제대로 알아야 함**
- 구글에서 **'자신이 선택한 기술 + 면접 질문'** 을 검색해서 나온 상위 3가지 검색 결과에 해당하는 모든 질문에 대답할 수 있도록 준비할 것
- 가장 일반적으로 묻는 질문의 답은 알고 있어야 함
  - 객체지향적인 프로그래밍 언어와 관련된 면접이라면 적어도 캡슐화, 상속, 다형성, 데이터 추상화, 인터페이스, 추상 기본 클래스는 알아야 함
  - 저자가 면접관으로 들어간 모든 면접에서 던진 질문이자, 저자가 지원자로 들어간 면접 중 최소 절반 이상의 면접에서 접한 질문

<br>

## 성격에 관한 질문과 심리학적 질문

- 자신의 최대 강점은 무엇인가?
- 최악의 약점은 무엇인가?
- 5년 후 자신은 어떤 모습일 거라고 생각하는가?
- 직장에서 직면한 도전 과제나 분쟁은 무엇이었고 각각을 어떻게 처리했는가?
- 왜 이 직장, 이 자리를 원하는가?
- 자신이 어떤 사람인지 간단히 말해보라.
- 현재 직장을 그만두는 이유는 무엇인가?

**→ 세부적인 약점을 너무 많이 노출하지 않는 선에서 최대한 진실되게 답하되 긍정적인 태도를 견지할 것**

<br>

## 의상 갖춰 입기

- 그 회사의 표준 복식 규정보다 두 단계 높은 의상을 선택하라
  - 남자든 여자든 깔끔한 정장을 입고 가기를 권함
- 면접관에게 지나치게 차려입고 왔다는 말을 듣는 한이 있어도 똑똑한 전문가라는 인상을 심어 두는 게 좋음
  - 자신이 다른 이들보다 전문성을 제대로 갖춘 더 나은 후보라는 강력한 무의식적 편향 만들기

<br>

## 거짓말하지 마라

- 답을 모른다면 모른다고 이야기할 것
- 답을 모를 때 대충 둘러대려고 하면 들킬 게 뻔함
- 면접관이 던진 질문의 답을 반드시 전부 알아야 하는 건 아님

<br>

## 방어적인 태도를 취하지 마라

- 면접 자리에 가면 스트레스를 많이 받을 수 있음
- 면접관에게 그럴 의향이 없는 게 분명한데도 때로는 공격받는다고 느낄 때도 있음
- 그렇기에 과거 업무 경험이나 기술에 대한 질문에 방어적으로 답하기 쉬움
- 창피하다는 생각이 들거나 면접관이 자신을 바보 취급하려고 작정한 건 아닌가 하는 생각이 들 수도 있음
- **자신의 작은 약점도 받아들이지 못해서 자꾸 뒤로 숨고 방어적으로 구는 사람만큼 자신감이 부족해 보이는 사람도 없음**
- 면접 중에 '공격'받는다고 느낀다 해도 그냥 그 상황을 견뎌라
- 자신이 자신감을 가질 만한 실력을 갖추었다고 믿어라
- 자신은 바보 같아 보인다거나 무능해 보이는 것을 두려워할 필요 없이 약점을 인정할 배포가 있는 사람이라고 마음을 굳게 다잡아라

<br>

## 자세히 말하라

- 면접은 오디션과 비슷하고, 무대에 서 있는 시간이 길수록 유리함
  - 면접관이 하는 질문에 한 단어나 한 문장으로 답하지 말고 항상 정성 들여 답하라
    - 질문에 답을 내는 데 멈추지 말고 설명을 추가하라는 뜻
    - 기술적인 질문이라면 특히, 특정 기술이나 개념을 어떻게 사용했는지 이야기할 것
    - 논쟁거리가 될 만한 기술이 주제로 등장하면 절대 놓치지 말고 자신의 의견을 개진하라
    - 그러면 제대로 이해하지 못한 개념을 줄줄 외워온 게 아니라 깊이 있는 이해와 지식을 갖춘 사람으로 보이게 될 것
- 자신의 성격을 드러내고, 자신이 생각하는 바를 설명하고 공유하는 방식도 보여줄 기회
  - 그렇다고 잔뜩 흥분해서 자신이 살아온 인생을 통째로 들려주려고 하지는 마라
- 중요한 질문에는 늘 정성껏 답하라
  - 혹여 기술적인 지식에 빈틈을 드러냈다 하더라도 자신이 접한 문제나 질문을 분석적으로 사고한다는 걸 보여줄 수 있음

<br>

## 자신감을 가져라(자신감 있는 척하지 마라)

- 자신감만큼은 절대 연기할 수 없음
- **실제 자신감을 가져라 / 연출된 자신감은 불안이나 오만으로 비쳐짐**
  - 진정한 자신감을 지닌 사람은 누구와 어디에 있든지 즐거운 시간을 보내는 것처럼 편안해 보임
- 진짜 자신감은 준비를 통해 얻는 것
- 그리스 시인 아르킬로코스 "기대를 높인다고 저절로 수준이 높아지는 일은 없다. 한 인간의 수준은 오로지 그가 훈련한 수준에 머무른다."

<br>

## 가장 중요한 메시지

**저는 능동적인 사람입니다. 해야 할 일이 무엇인지 스스로 파악하고 실행합니다.**

- 면접에서 하는 모든 말에 이 메시지 담기
- 일을 믿고 맡길 수 있는 직원, 최소한의 지도만 해주어도 자기 일을 알아서 하는 직원을 원함
  - **스스로 관리하는 직원**
- 이를 가능한 한 많은 방법으로 증명 / 기회가 된다면 말로도 꼭 할 것

<br>

## 연습하고 연습하고 연습하라

- 모의 면접을 연습하라 / 거울을 보고 연습하라 / 기회가 되는 대로 진짜 면접을 보라 / 자신의 모습을 동영상으로 찍어보라 / 어색한 자신의 모습을 보며 민망한 감정을 느껴라
- 연습에 도움이 되는 일이라면 무엇이든 하라

<br>
<br>

# 연봉과 협상

## 연봉 범위를 알자

- 해당 회사에서 자신이 원하는 직군이 받는 연봉의 범위를 알아야 함
  - 잡플래닛 사이트를 참고하거나 주변에 물어보자
    - 그 회사 직원에게 직접 물어보지는 마라
    - "제가 X~Y달러 정도의 연봉을 기대하면 합리적인 수준일까요? 혹시 아는 내용과 다르다면 어느 정도가 합리적인 수준일지 알려주실 수 있나요?"
    - 물어보는 경우, 상대가 얼마를 이야기하든 그 금액보다 10퍼센트 높다고 생각할 것(자신보다 더 높은 연봉을 받을 수 있게 도와주려는 사람은 거의 없음)
- 큰 기업 중에는 공식 급여 체계를 공개하는 곳도 있음
  - 하지만 그 데이터에만 의존하면 안 됨
  - 경력이나 사용하는 기술에 따라 소프트웨어 개발자의 연봉이 평균적으로 어느 정도인지, 경력에 따라 기술에 따라 금액이 평균적으로 얼마나 달라지는지 알아내라

<br>

## 제안서 받기

- 이메일이 예고 없이 날아오는 때도 간혹 있지만 대부분의 회사는 일자리를 제안할 거라는 사실을 사전에 알려줌
- 협상은 제안 전후 언제 이루어지는지에 대한 차이가 있음
  - 제안 전에는 협상하려다가 제안이 아예 철회될 위험이 있음
  - 제안 후에는 유리한 고지를 미리 점령하지 못할 위험, 너무 낮은 금액을 제안 받을 위험이 있음
  - 저자의 경우 제안 후 협상을 선호 (제안을 받았다는 건 인사 담당자가 나를 고용하겠다고 이미 결정했다는 뜻)
- 제안을 받았을 때 그 제안은 하나의 제안일 뿐이라는 걸 잊지 마라
- 제안서를 받았다면 업무 시작일, 연봉이나 월급, 직책, 휴가나 건강보험 같은 복지 혜택 등 중요한 세부 사항을 찾아보라
  - 모든 것이 협상의 대상
  - 구직 활동을 한 지 오래되었다면 바로 승낙하고 싶을 수 있지만 협상은 늘 해볼 가치가 있음(적정선을 지킨다면)
- 합격자라면 면접 후 며칠 내에 제안서를 받는 게 일반적
  - 그렇지 못했다면 후속 조치를 취하는 게 좋음
    - 자신에게 다른 기회도 열려 있다는 어감을 미묘하게 내비칠 수 있다면 훌륭함
    - 나를 고용하기로 마음을 정한 사람이 내가 이메일을 보내 언제쯤 결정될지 묻는다고 해서 갑자기 마음을 바꾸어 떨어뜨리지 않음
    - 적극적으로 자신이 원하는 걸 해내는 모습을 보고 인사 담당자의 '글쎄'가 '그래'로 바뀔 수 있도록

<br>

## 연봉이 전부는 아니다

- 연봉에는 시급이 드러나지 않으므로 다음 사항을 통해 시급을 알아내야 함
  - 주당 예상 근무시간
  - 상여금을 포함한 예상 보상금
  - 휴가 일수
  - 자신이 받을 복지 혜택 (특히 건강보험)

<br>

## 협상하기

- 연봉 조정은 입사 후보다 입사 전이 훨씬 쉬움
- 입사 후 연봉 인상은 해마다 2~3퍼센트 정도이고 아예 동결일 때도 흔하므로 처음 연봉 협상 때 전체 보상이 10퍼센트 인상되면 연봉 인상 측면에서 2~3년 정도 앞서가는 셈
  - 아인슈타인이 세계의 여덟 번째 불가사의라고 일컬은 복리의 힘을 빌리면 그 차이는 더욱 극명해짐

<br>

## 유리한 고지 점령하기

- 협상에서는 여유 있는 사람이 늘 유리
- 선택지가 극도로 제한적이고 재정적 문제나 기한 등의 재앙적 상황 때문에 차선의 안이라도 골라야만 하는 '몰리는' 상황이 되지 말 것
- 무엇보다도 필사적인 입장에서 벗어나는 게 중요
- 유리한 고지 점령하는 몇가지 tip
  - 다른 일자리를 구하기 전에 다니던 직장을 그만두지 마라
  - 몇 달 정도 버틸 수 있는 생활비를 늘 준비해두어라
  - 일자리에 지원할 때는 가능한 한 추천을 받아라
  - 면접을 아주 철저하게 준비해서 최선의 성과를 내라
  - 동시에 여러 제안을 받을 수 있는 상황을 만들어라
  - 자신이 지원할 구직 시장, 협상할 회사, 연봉 정보를 잘 알아두어라
  - 좋은 평판을 구축하라

<br>

## 숫자를 먼저 말하는 사람이 진다

- 연봉 정보는 지원자와 회사 양측 모두에게 아주 중요한 정보
- 어떤 상황에서도 자신의 현재 연봉을 노출하지 마라 / 제안을 받기 전에 자신이 원하는 연봉이 얼마인지도 알려주지 마라
  - 현재 연봉과 희망 연봉을 직접적으로 묻는 경우 빠져나갈 방법이 몇 가지 있음
    - 현재 연봉에 대해서 묻는 경우 연봉 정보는 현재 회사의 기밀이라 발설하기 찝찝하다고 말할 것
    - 또는, 복지 제도나 무형의 혜택 등을 포함해 회사에서 받은 전체 보상이 얼마인지를 고려하는 게 옳기 때문에 연봉만 따로 떼어 이야기하고 싶지 않다고 말할 것
    - 아니면 직설적으로 현재 연봉을 말하면 자신이 협상에서 불리해질 것 같다고 말할 것
    - 희망 연봉의 경우, 합리적인 제안이라면 얼마든지 즐겁게 받아들일 마음이라고 할 것
    - 임의로 아무 숫자나 대기보다는 급여와 복리후생을 포함한 전체 보수에 대해서 알고 싶다고 할 것

<br>

## 역제안을 두려워하지 마라

- 차익 거래나 다름 없음
  - 단점은 거의 없고 장점만 많기 때문
  - 위험 부담은 매우 적은데 기대 이익은 무척 큼 (역제안을 한다고 해서 고용 제안을 취소하는 일은 거의 없음)
- 크게 움직이는 사람, 크게 양보하는 사람이 짐
  - 상대에게 올라오길 강요하기보다 내가 아주 천천히 내려가는 게 현명함
- 2~3차례 제안이 오고 가는 선에서 멈출 수 있도록
  - 그 이상이 되면 장래의 고용주는 상대가 실제 그 자리를 간절히 원하긴 하는 건지 의심하기 시작함
  - 최소 한 번은 시도하고 두 번 정도도 괜찮다는 걸 기억하라

<br>

## 시간 압박에 굴하지 마라

- 시간 압박을 느끼면 급하다는 생각이 들어서 현명하지 못한 결정을 할 확률이 높아짐
- 시간이 더 필요하다고 요구할 것
  - 기한을 3일로 정한 제안을 받았다고 해서 반드시 그 기한 내에 결정을 내려야 하는 건 아님
  - 기한이 끝날 무렵에 꽤 높은 금액으로 역제안하는 것도 방법 (회사의 다음 제안까지 시간을 벌 수 있음)

<br>

## 여러 제안

- 고민할 만한 제안이 하나 이상 들어와 있게 하라
  - 그렇게 될 수 있도록 면접 일정을 잡고 꾸준히 지원서를 내서 잠재력을 극대화하라
- 주의할 점 : 관련 당사자들에게 여러 군데에서 제안을 받아서 고민 중이라는 사실은 알려도 됨 / 하지만 각 제안의 내용을 다른 당사자에게 직접적으로 노출하면 안 됨
- 다른 회사에서 얼마의 제안을 받았는지 어떤 요소를 중요하게 생각하는지 묻는 회사가 있다면 약간의 정보 노출은 괜찮음
  - 하지만 잘난 척한다는 느낌이 들지 않게 겸손한 어조를 유지하도록 주의를 기울일 것
- 신중을 기해서 상황과 맥락을 두고 충분히 고민하라

<br>
<br>

# 퇴사하는 법

- 떠나는 뒷모습이 아름답지 못하면 경력과 평판이 크게 망가짐
- 퇴사 즈음에는 분노, 답답함, 죄책감 등의 감정에 휘말려 평소 합리적이던 사람이 대단히 어리석고 불합리한 결정을 내리게 됨

<br>

## 퇴사 시기

- 불행한데도 꾹꾹 참으며 발전할 가능성도 보이지 않는 막다른 자리에 그대로 머무르는 소프트웨어 개발자가 너무 많음
- 자신이 처한 끔찍한 환경이 언젠가는 변할 거라는 헛된 희망에 절박하게 매달리는 사람도 있음
- 퇴사하기에 가장 좋은 지표는 **발전 여부**
  - 새로운 도전의 기회가 없고 소프트웨어 개발자로서, 한 인간으로서 성장할 여지가 없다는 느낌이 든다면 이직하라
  - 불편하다는 느낌이 없으면 성장은 불가능
  - 성장하지 않으면 죽어가고 있는 것
- 자신이 처한 근무 환경이 자신에게 **'유해하다'** 고 느낄 때 또한 이직 신호
  - 상사가 늘 폭언을 퍼붓거나 수동적 공격성 인격을 지는 동료가 끊임없이 모욕적으로 코드를 리뷰하며 자신을 폄하할 때,  
    그런 형편 없는 인물을 상대하며 살기에 인생은 너무 짧음
- 더 좋은 기회가 찾아와서 이직하는 사람도 많음
  - 현재 직장에 충성해야 한다는 느낌이 든다면 자신의 인생은 스스로 지켜야 한다는 걸 기억하라

<br>

## 퇴사하는 법

- 사적인 감정을 최대한 섞지 말고 깔끔하게 끝내는 게 좋음
- 영국 전 총리 Benjamin Disraeli "불평하지도 설명하지도 마라."

<br>

## 팀 걱정은 하지 마라

- 자신이 생각만큼 그 팀에서 중요하고 필수적인 존재는 아니라는 것을 인정해야 함
  - 여기에는 자만심도 섞여 있다는 걸 깨달아야 함
  - 누구든 대체 가능

<br>

## 2주 전에 알려라

- 필요 이상으로 더 이전에 알리면 어색함만 더 커짐
  - 좋은 기회를 놓치게 될 가능성도 있음
- 기존 직장에서 추가로 조금 더 머물러달라고 한다면 프리랜서로 주당 일정 시간을 정해두고 일하겠다고 하라
  - 새 직장을 놓칠 위험 줄이기

<br>

## 퇴사하겠다고 협박하지 마라

- 즉시 짐을 싸게 됨

<br>

## 미리 알리지 마라

- 죄책감과 솔직함 때문에 어리석지만 자주 일어나는 일
- 상사 입장에서는 몇 개월 후 퇴사할 직원이 사무실에서 어슬렁거리는 게 굉장히 거슬림
  - 그런 직원에게 중요한 프로젝트를 맡길 수도 없으며, 갑자기 더 일찍 그만둔다고 할 수도 있음

<br>

## 후임을 교육하라

- 특히, 해고된 경우라도 자존심은 잠시 접어라
- 자기가 퇴사한 후 자기가 하던 업무에 문제가 생겨야 자신의 가치를 증명할 수 있다는 못난 생각을 하는 소프트웨어 개발자가 많음
  - 사실 그 반대가 옳음
- 좋은 리더는 새로운 직장을 구한 그 순간부터 후임을 교육
  - 자신이 퇴사한 후에도 모든 일이 순조롭게 진행되도록 팀, 회사, 업무 절차, 기반 시설 등을 잘 만들어두어야 그 사람의 진가가 증명됨
- 자신감이 부족한 사람들이 자신의 불안감이 드러날까 두려워하며 본인이 퇴사한 후에 결국 조직이 무너질 정도로 본인이 중요했다고 믿고 싶어 하는 것
- 퇴사가 결정되었다면 남은 2주간 최선을 다해 후임을 가르칠 것

<br>

## 퇴직자 면접에서 부정적인 발언을 삼가라

- 상사가 독재가 같든, 동료가 노숙하고 온 사람처럼 냄새가 나든 곧 자유의 몸이 될 본인과는 아무 상관 없는 문제
- 해서 좋을 게 하나도 없고 해가 될 가능성은 잔뜩
- 자신이 몇 마디 한다고 해서 근무 환경에 산재한 온갖 문제가 고쳐질 거라 착각하지 마라
- 회사 측에서는 재직 중 어떤 문제를 겪었는지, 개선할 점은 없었는지, 가장 불편한 건 무엇이었는지, 회사를 떠나는 이유는 무엇인지 이것저것 물어볼 것
  - 그냥 뭔가 듣기 좋은 말을 하라
  - 자신의 진짜 생각을 말하지 마라
    - 회사를 개선하는 데 도움을 주어 고맙다며 메달과 10,000달러 상금이라도 줄 것 같은가?
- 자신에게 조금도 도움이 되지 않을 게임에 휘말리지 마라

<br>
<br>

# 소프트웨어 개발자로 전향하기

## 다른 분야에서 온 이들의 강점

- 대인 관계 기술과 소프트 스킬을 갖추고 있음
  - 이러한 소프트 스킬을 잘 갖춘 사람들이 평균보다 빠르게 학습하는 경향이 있음
- 성공하는 사고방식은 여러 분야에 폭넓게 적용될 수 있음
- 보편적으로 따르는 일반적인 제약에서 벗어나 생각할 수 있음
  - 프로그래머들 사이에는 'cargo cult programming'이 존재
    - 실제로는 아무 의미가 없는 행위인데 다른 개발자들이 그렇게 한다는 이유, '우수한' 사례로 꼽힌다는 이유만으로 맹목적으로 따라서 프로그래밍하는 것

<br>

## 약점

- 엄청난 양의 복잡한 지식을 익혀야 함
- 소프트웨어 개발은 일반 직업에 비해 몇 배는 어려움
- 10년 차에 준하는 개발 실력을 가진 3년 차 개발자라 하더라도 10년 차 개발자만큼의 경험이 없기 때문에 상대적으로 어려움을 자주 느낌

<br>

## 타 분야 전문성을 활용할 방법 찾기

- 자신의 배경이 된 분야에 대한 전문성을 인정받아 그와 관련 있는 소프트웨어 개발사에 취직하는 것
- 전문성은 대단히 큰 가치를 내포
- 기존 경력이 소프트웨어 개발과 관련이 없더라도 연관성 있어 보이게 만들 방법을 찾아라
