2021 / 08 / 18

## 정적 웹사이트와 동적 웹사이트

- 정적 웹사이트 : HTML 파일 자체로 배포되는 사이트 (CSR)
- 동적 웹사이트 : 서버에 의해 HTML이 동적으로 생성되는 사이트 (SSR)

최근에는 2-Tier Architecture의 등장으로 정적 웹사이트 사용이 더욱 보편적이다.

</br>

## 웹사이트 렌더링 방식의 변천

AJAX 이전에는 서버에서 웹페이지를 동적으로 생성하는 수 밖에 없었다.  
이에 따라 동적 웹사이트를 만드는 기술로 PHP, JSP, ASP 등이 탄생하게 되었다.  
그러나 브라우저가 발전하고 AJAX 기술이 보편화되면서, 모든 동적인 정보들을 서버가 부담할 필요가 없어졌다.  
필요한 부분만 클라이언트가 요청할 수 있게 되었고, 이로 인해 서버의 부하가 다소 줄어들게 되었다.  
이에 따라 서버는 JSON과 같은 순수한 데이터 포맷만 제공해주는 형태로 흐름이 바뀌기 시작했다.  
그리고 웹페이지는 JavaScript와 AJAX 기술을 이용하여 Single Page Application으로 변모하기 시작했다.  
JavaScript가 동적인 렌더링을 지원하지만, 서버가 웹페이지를 렌더링하지 않고 HTML, CSS, JS 파일의 소스 코드 그대로 작동하는 특징을 갖고 있기 때문에 이는 정적 웹사이트이다.

</br>

## 동적 웹사이트의 사용성

CSR이 고도화되었지만 SSR의 장점을 살리기 위해 동적 웹사이트가 만들어지기도 한다.  
성능의 향상을 극대화하기 위해서 CSR과 SSR을 하이브리드 형태로 구성하는 경우도 많다.

</br>

## 정적 웹사이트의 빌드

CSR 기법이 발전하면서 클라이언트 사이드의 규모가 커지게 되었다.  
이에 따라 웹사이트 구성 요소를 각 파일로 분리하는 모듈화가 이루어지게 되었다.  
또한 React와 같은 클라이언트 기술이 발전하면서, 단일 파일로 JavaScript나 페이지를 만드는 작업이 보다 고도화되었다.

</br>

고도화된 클라이언트 웹 앱은 수많은 모듈로 이루어져 있다.  
수많은 모듈을 하나로 묶어주는 작업을 **bundling** 이라고 하며, 이 과정에서 JSX 파일과 같은 보조 기술들을 브라우저가 해석할 수 있도록 해주는 작업들이 수반된다.  
이러한 과정을 통칭해서 **"소프트웨어 빌드"** 라고 부른다.  
소프트웨어 빌드는 소스 코드를 실행 가능한 결과물로 변환하는 작업을 뜻한다.

</br>

Create React App으로 생성한 React 프로젝트는 npm build 명령어를 통해 모듈을 정적인 파일로 만들어줄 수 있다.

</br>

## React 빌드 툴

Create React App이나 Next.js를 활용하여 프로젝트를 생성하면, Create React App은 react-scripts라는 모듈을 사용하고 Next.js는 next 모듈을 사용하고 있음을 확인할 수 있다.

</br>

프로젝트 생성 툴의 구성을 더 살펴보면 내부적으로 다양한 툴의 조합으로 이루어져 있음을 확인할 수 있다.

- webpack : 모듈 번들러
- babel : TypeScript, JSX 등 브라우저가 지원하지 않는 언어를 JavaScript로 바꿔주는 컴파일러
- ESLint : JavaScript Code convention 및 문법 검사기
- Sass, less : CSS Preprocessor

</br>

(이미지 첨부 bundling 과정)

</br>

다양한 종류의 빌드 툴이 있다는 것은 알고 있어야 하지만 모든 설정을 외울 필요는 없다.  
필요에 따라 공식 문서를 확인할 수 있으면 충분하다.

</br>

## 클라이언트 웹 앱 배포

로컬 환경에서 개발한 코드를 실제 서비스로 만들기 위해서는 빌드 과정과 배포 과정이 필요하다.  
빌드를 통해 만든 정적 파일이 웹을 통해 제공되려면 웹 서버가 필요하다.  
일반적으로 웹 서버라고 하면 웹 서비스를 제공하는 모든 종류의 서버가 웹 서버일 수 있으나, 특별히 정적 파일을 제공할 수 있도록 서버의 공간을 대여해주는 서비스를 **호스팅 서비스** 라고 부른다.  
호스팅 서비스는 단순 파일을 웹에서 접근 가능하게 만들어주며, 동적 웹사이트나 API 서버를 제공하려면 별도의 클라우드 컴퓨팅 서비스가 필요하다.

</br>

개발자들이 많이 이용하며, 비교적 낮은 가격에 사용할 수 있는 다양한 웹 호스팅 서비스들이 있다.

- AWS S3
- Google Cloud Storage
- Vercel
- Github Pages
- Netlify
- Heroku

</br>

## Sprint Review

1. SSR vs CSR : 면접 단골 문제이니 꼭 답변을 준비해놓자.
