2021 / 09 / 27

## 배포 자동화란?

배포 자동화는 한번의 클릭 혹은 명령어 입력을 통해 배포 과정 전체를 자동으로 진행하는 것을 뜻한다.  
배포 자동화가 필요한 이유는 다음과 같다.

- 수동적이고 반복적인 배포 과정을 자동화함으로써 시간 절약
- Human Error 방지

</br>

## 배포 자동화 파이프라인

배포에서 **Pipeline**이라는 용어는 소스 코드의 관리부터 실제 서비스로의 배포 과정을 연결하는 구조를 뜻한다.  
파이프라인은 전체 배포 과정을 여러 **Stage**로 분리한다.  
각 스테이지는 파이프라인 안에서 순차적으로 실행되며, 각 단계마다 주어진 **Action**들을 수행한다.

</br>

(이미지 첨부 배포 자동화 파이프라인)

</br>

파이프라인을 여러 스테이지로 분리할 때, 대표적으로 쓰이는 3단계가 있다.

1. **Source Stage** : 원격 저장소에서 관리되고 있는 소스 코드에 변경 사항이 발생할 경우, 이를 감지하고 다음 단계로 전달
2. **Build Stage** : 전달받은 코드를 Compile, Build, Test하여 가공한 이후, 다음 단계로 전달
3. **Deploy Stage** : 전달받은 결과물을 실제 서비스에 반영

**※ 파이프라인의 단계는 상황과 필요에 따라 더욱 세분화되거나 간소화될 수 있다.**

</br>

## AWS 개발자 도구

AWS에는 개발자 도구 섹션이 존재한다.  
이 섹션을 활용해서 배포 자동화 파이프라인은 구축할 수 있다.  
다음은 AWS 개발자 도구 섹션에서 제공하는 서비스 목록이다.

- CodeStar
- CodeCommit
- CodeArtifact
- CodeBuild
- CodeDeploy
- CodePipeline
- Cloud9
- CloudShell
- X-Ray
- AWS FIS

이들에 대해 간략하게 몇 가지만 살펴보자.

### CodeCommit

**Source Stage**를 구성할 때 CodeCommit 서비스를 이용한다.  
CodeCommit은 GitHub과 유사한 서비스를 제공하는 버전 관리 도구이다.  
GitHub과 비교했을 때 CodeCommit 서비스는 보안과 관련된 기능에 강점을 가진다.  
하지만, CodeCommit을 사용할 때에는 과금 가능성을 고려해야 한다.

</br>

### CodeBuild

**Build Stage**를 구성할 때 CodeBuild 서비스를 이용한다.  
CodeBuild 서비스는 Unit Test, Compile, Build와 같은 필수적으로 실행되어야 하는 작업들을 명령어를 통해 실행할 수 있게 해준다.

</br>

### CodeDeploy

**Deploy Stage**를 구성할 때는 다양한 서비스를 선택할 수 있다.  
그 중 CodeDeploy 서비스를 이용하면 서버 애플리케이션에 실시간으로 변경 사항을 전달할 수 있다.

</br>

### CodePipeline

각 스테이지들을 연결하는 파이프라인을 구축할 때 CodePipeline 서비스를 이용한다.  
AWS 프리 티어 계정 사용 시 한 계정에 2개 이상의 파이프라인을 생성하면 추가 요금이 부과되므로 유의해야 한다.
